**Contexte mondial et défis**

Au cours des deux prochaines décennies, l\'Afrique (en particulier
l\'Afrique subsaharienne) connaîtra une très forte poussée
démographique, qui devrait correspondre à plus de 860 millions de
nouveaux citadins. La population et la superficie des villes doubleront
en une génération. Il s\'agit là d\'un défi majeur, tant sur le plan
spatial que social. Si l\'urbanisation est une tendance mondiale, c\'est
sur le continent africain que les défis seront les plus importants.

Par ailleurs, une nouvelle révolution urbaine - la révolution
numérique - transforme profondément la façon dont nous gérons et
concevons les villes. Elle offre de nouvelles opportunités (nouveaux
types de données (perception, temps réel, opinions, idées) et une
nouvelle quantité de données (big urban data). Par exemple, plus de 90 %
des données mondiales ont été produites au cours des deux dernières
années.

Le paradoxe est que lorsqu\'il s\'agit de questions urbaines, de grandes
quantités de données sont produites, mais personne - ou presque - ne
sait comment les traiter, ni comment comprendre leur potentiel, de sorte
que les outils font cruellement défaut.

Les projets les plus innovants dans le domaine des données urbaines
montrent une fascination pour les méthodes et la technologie, et les
citoyens ont tendance à s\'éloigner de plus en plus : toujours plus
connectés, mais toujours plus distants. La question sociale est
prioritaire et il faut remettre la technologie au service des citadins
et non l\'inverse.

Actuellement, ces enjeux numériques pour les villes s\'inscrivent dans
un contexte où les professionnels sont peu structurés, peu formés et peu
nombreux, incapables de répondre aux défis croissants posés par
l\'urbanisation numérique.

La ville manque donc cruellement de réflexion, de professionnels,
d\'outils et d\'innovation, alors qu\'elle est l\'un des principaux
moteurs du dynamisme économique mondial. La gestion urbaine
traditionnelle sera bientôt dépassée et un besoin de réinvention est
nécessaire. De nouveaux métiers apparaissent sans que les villes
puissent les prendre en compte dans leur pratique.

**Objectifs spécifiques :**

-   Former les futurs acteurs de la ville capables de répondre aux défis
    qui attendent les professionnels de l\'espace dans une révolution
    numérique.

-   Devenir le lieu de réflexion sur les villes marocaines actuelles et
    futures et sur l\'ensemble du continent africain.

-   Promouvoir l\'excellence dans l\'ingénierie des systèmes urbains en
    structurant les acteurs du domaine.

**Pour atteindre les objectifs, il faut tout d\'abord :**

-   Mettre en place l\'écosystème nécessaire à un centre d\'études
    urbaines.

-   Former les futurs enseignants.

-   Se positionner sur la scène internationale.

Mission

Le CUS est un centre dédié à la recherche, à l\'éducation et à
l\'innovation dans le domaine des sciences urbaines. Elle utilise les
Living Labs comme environnement de recherche et de formation pour former
les futurs leaders urbains et trouver des solutions innovantes à des
problèmes urbains complexes. Le CUS se concentre sur quatre piliers : la
recherche, l\'éducation, l\'expertise et l\'innovation, qui visent tous
à améliorer la gestion urbaine et le bien-être des citoyens.

Le CUS transforme les données collectées par les Living Labs pour les
rendre durables, viables, soutenables et économiques.

La CUS formera la prochaine génération d\'ingénieurs en systèmes
urbains.

**Thématiques de recherche**

**Thématiques de recherche**

Les sujets du CUS, de manière non exhaustive :

-   Digital development

-   Resilient infrastructure

-   Smart and sustainable cities

-   Smart mobility and transportation

-   Smart energy systems

-   Health and comfort inside buildings

-   Food security and Urban agriculture

-   Spatial public health

-   Environmental modeling and monitoring

**Outcome**

**Outcome**

-    New collaborative policies for territorial development, mobility,
    health

-    Production of a new standard in urban data

-    Innovation and global excellence in the field of urban studies

-    Contribute to the dynamics of human development of Moroccan and
    African society

-    The Center becomes a continental leader in the development of urban
    management products

-    The center is an international platform where African researchers,
    but also from other continents, will come to spend a few weeks,
    months or even years in a stimulating environment

-    Training of high level researchers who will be able to teach in the
    future School of urban systems and in other universities.

## Les membres de notre équipe

### [Dr. El Bachir DIOP](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-El-Bachir-DIOP/?id=64fb2871199f9b95c522cc96)

PhD in Transportation Systems Engineering - Specialist in Sustainable
Mobility and Intelligent Transportation Systems - Research Scientist

### [Dr. Rida AZMI](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Rida-AZMI/?id=64ff3e13199f9b95c522cd4b)

PhD in Geomatic - Specialist in spatial data science and urban data
management - Research Scientist

### [Rim Merini](https://cus.um6p.ma/team/Rim-Merini/?id=6549fcde199f9b95c522d6fd)

Project Management Officer

### [Dr. Seyid Abdellahi EBNOU ABDEM](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Seyid-Abdellahi-EBNOU-ABDEM/?id=6549fd5f199f9b95c522d70f)

PhD in Statistics - Specialized in applied statistics, data science,
probability, and smart cities - Research Scientist

### [Dr. Mohammed HLAL](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Mohammed-HLAL/?id=659e67d1199f9b95c522e539)

PhD in Geomatics Applied to Disaster Risk Management - Specialist in
Urban Planning, GeoAI, and Urban Risk Management - Postdoctoral
Researcher

### [Dr. Mariem BOUNABI](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Mariem-BOUNABI/?id=65cb8c6e0a5a02195e165fe7)

PhD in Computer Science and Artificial Intelligence - specialized in AI
applications for urban systems, with a focus on predictive maintenance
of urban infrastructures -- Postdoctoral Researcher

### [Dr. Mohamed Adou SIDI ALMOUCTAR](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Mohamed-Adou-SIDI-ALMOUCTAR/?id=67e3dfc0b45a9a9bb3e06dbd)

PhD in Earth and Built Environment Science and Engineering - Specialist
in Climate Change - Postdoctoral Researcher

### [Dr. Maryem ISMAILI](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Maryem-ISMAILI/?id=686d051f29a40f8f675a8bc6)

PhD in Geomatics and Environmental Geosciences - Specialized in Remote
Sensing, GIS, and AI for Land Degradation and Restoration - Postdoctoral
Researcher

### [Ayoub REGRAGUI](https://cus.um6p.ma/team/Ayoub-REGRAGUI/?id=686d07fd29a40f8f675a8be5)

Développeur Fullstack

### [Dr. Karima Nifa](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Karima-Nifa/?id=686d228829a40f8f675a8c66)

PhD in Geology - Specialized in Data Science, Geoinformatics, and
Hydrology - Postdoctoral Researcher

### [Dr Ayoub LAHLOUH](https://cus.um6p.ma/team/Dr-Ayoub-LAHLOUH/?id=68a312ac29a40f8f675b691e)

PhD in Geography - Specialized in Urban Health, GIS, and Territorial
Development - Postdoctoral Researcher

### [Dr. Hamza KHARTI](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Hamza-KHARTI/?id=68a3136429a40f8f675b6927)

PhD in environmental science - Specialized in renewable energy,
sustainable waste management, and wastewater treatment - Postdoctoral
Researcher

### [Nor-Eddine Farsa](https://cus.um6p.ma/team/Nor-Eddine-Farsa/?id=68a3149d29a40f8f675b6930)

Content Creator

### [Dr. Bouali ET-TAIBI](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Bouali-ET-TAIBI/?id=68a342b429a40f8f675b69ec)

PhD in Electrical Engineering and Renewable Energies - Specialist in
urban energy management, smart grids, renewable energies, and IoT -
Postdoctoral Researcher

### [Dr. RAFIKA Brahmi](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-RAFIKA-Brahmi/?id=68af743f29a40f8f675b6e65)

PhD in Electrical Engineering - Specialist in Digital Twins -
Postdoctoral Researcher

### [Dr. Kharbach Oussama](https://cus.um6p.ma/team/Dr.-Kharbach-Oussama/?id=68c2952129a40f8f675bb9fa)

PhD in Geography and Territorial Planning - Specialist in Territorial
Inequalities and Spatial Justice - Postdoctoral Researcher

Vision

Le CUS a pour objectif de devenir un leader en matière d\'éducation, de
recherche et d\'innovation dans le domaine des sciences urbaines, en
utilisant les Living Labs pour former les futurs dirigeants urbains et
trouver des solutions innovantes à des problèmes urbains complexes. Le
centre cherche à améliorer la gestion urbaine et le bien-être des
citoyens en transformant les données collectées par les Living Labs pour
les rendre durables, viables, solidaires et rentables. Il s\'efforcera
également de former la prochaine génération d\'ingénieurs en systèmes
urbains, de stimuler la réflexion sur les villes marocaines et
africaines et de promouvoir l\'excellence dans l\'ingénierie des
systèmes urbains. Pour atteindre ces objectifs, le CUS doit créer un
écosystème pour une école des systèmes urbains, former les futurs
enseignants et se positionner sur la scène internationale.

Notre vision intègre la théorie, la gestion de projet, l\'expertise et
l\'innovation, en se concentrant sur les défis contemporains du
développement urbain. Cette intégration n\'englobe pas seulement
l\'innovation urbaine mais s\'étend également aux approches innovantes
dans l\'enseignement, s\'alignant ainsi sur l\'orientation numérique,
axée sur les données et quantitative de la recherche en études urbaines
en Afrique.

Vision

Le CUS a pour objectif de devenir un leader en matière d\'éducation, de
recherche et d\'innovation dans le domaine des sciences urbaines, en
utilisant les Living Labs pour former les futurs dirigeants urbains et
trouver des solutions innovantes à des problèmes urbains complexes. Le
centre cherche à améliorer la gestion urbaine et le bien-être des
citoyens en transformant les données collectées par les Living Labs pour
les rendre durables, viables, solidaires et rentables. Il s\'efforcera
également de former la prochaine génération d\'ingénieurs en systèmes
urbains, de stimuler la réflexion sur les villes marocaines et
africaines et de promouvoir l\'excellence dans l\'ingénierie des
systèmes urbains. Pour atteindre ces objectifs, le CUS doit créer un
écosystème pour une école des systèmes urbains, former les futurs
enseignants et se positionner sur la scène internationale.

Notre vision intègre la théorie, la gestion de projet, l\'expertise et
l\'innovation, en se concentrant sur les défis contemporains du
développement urbain. Cette intégration n\'englobe pas seulement
l\'innovation urbaine mais s\'étend également aux approches innovantes
dans l\'enseignement, s\'alignant ainsi sur l\'orientation numérique,
axée sur les données et quantitative de la recherche en études urbaines
en Afrique.

Mission

Le CUS est un centre dédié à la recherche, à l\'éducation et à
l\'innovation dans le domaine des sciences urbaines. Elle utilise les
Living Labs comme environnement de recherche et de formation pour former
les futurs leaders urbains et trouver des solutions innovantes à des
problèmes urbains complexes. Le CUS se concentre sur quatre piliers : la
recherche, l\'éducation, l\'expertise et l\'innovation, qui visent tous
à améliorer la gestion urbaine et le bien-être des citoyens.

Le CUS transforme les données collectées par les Living Labs pour les
rendre durables, viables, soutenables et économiques.

La CUS formera la prochaine génération d\'ingénieurs en systèmes
urbains.

Objectifs

-   Changer l\'angle de vue de la recherche en études urbaines en
    Afrique, c\'est-à-dire positionner résolument la recherche dans les
    domaines du numérique, des données et du quantitatif, mais avec un
    regard sociétal, ce qui lui confère une valeur ajoutée par rapport
    aux autres recherches sur le continent et dans la discipline des
    études urbaines.

-   Tester de nouvelles méthodes et mettre le big data au centre des
    réflexions sur la résolution de problèmes urbains complexes, et
    ainsi gagner en visibilité grâce à des méthodes innovantes.

-   Se positionner sur la vision polytechnique comme élément central du
    centre.

-   Les objectifs de CUS comprennent la formation des futurs acteurs
    urbains, la réflexion sur les villes du Maroc et de l\'Afrique, et
    la promotion de l\'excellence dans l\'ingénierie des systèmes
    urbains.

 ![Une image contenant texte, Police, logo, conception Le contenu généré
par l'IA peut être incorrect.](media/image1.jpeg){width="6.3in"
height="1.7118055555555556in"}
